Welcome my friend to today's lecture on latest banking updates.
मेरे मित्र, आज के नवीनतम बैंकिंग अपडेट पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Think of this as a cheat code for understanding this concept.
इस अवधारणा को समझने के लिए इसे एक धोखा कोड के रूप में सोचें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this big deal about?
तो फिर यह बड़ी बात क्या है?
Latest banking updates anyway, array.
वैसे भी नवीनतम बैंकिंग अपडेट, सरणी।
It's just a fancy term for all the recent drama and action in the banking world
यह बैंकिंग जगत में हाल ही में हुए नाटक और कार्रवाई के लिए एक आकर्षक शब्द है।
that you need to know for your exam.
जो आपको अपनी परीक्षा के लिए जानना आवश्यक है।
Think of it as the masala mix of the financial sector.
इसे वित्तीय क्षेत्र के मसाला मिश्रण के रूप में सोचें।
This includes new rules from the big boss.
इसमें बिग बॉस के नए नियम भी शामिल हैं।
The Reserve Bank of India or new schemes from the government.
भारतीय रिजर्व बैंक या सरकार की नई योजनाएं।
It covers all the cool new technology like digital payments and FinTech,
इसमें डिजिटल भुगतान और फिनटेक जैसी सभी नई तकनीकें शामिल हैं।
changes in financial laws, new plans for bringing more people into the banking
वित्तीय कानूनों में बदलाव, बैंकिंग क्षेत्र में अधिक लोगों को लाने की नई योजनाएँ
system, and even big shot bank mergers.
प्रणाली, और यहां तक ​​कि बड़े बैंक विलय भी।
Knowing this stuff is critical because it shows you are not living under a rock.
यह जानना महत्वपूर्ण है क्योंकि इससे पता चलता है कि आप किसी चट्टान के नीचे नहीं रह रहे हैं।
These updates directly affect how banks work, how they treat
ये अपडेट सीधे तौर पर बैंकों के काम करने के तरीके, उनके व्यवहार और ग्राहकों के साथ उनके व्यवहार को प्रभावित करते हैं।
customers, and the entire economy.
ग्राहकों और सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था को प्रभावित करना।
So in your exam, questions on this topic are basically testing.
तो आपकी परीक्षा में, इस विषय पर प्रश्न मूलतः परीक्षणात्मक होते हैं।
If you are ready for a job that changes faster than Mumbai weather.
यदि आप ऐसी नौकरी के लिए तैयार हैं जो मुंबई के मौसम से भी अधिक तेजी से बदलती है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Practically speaking as an officer, you won't just be sitting and counting notes.
व्यावहारिक रूप से एक अधिकारी के रूप में आप सिर्फ बैठकर नोट गिनते नहीं रहेंगे।
You'll be the one putting these new RBI guidelines and government schemes into
आप ही होंगे जो RBI के इन नए दिशानिर्देशों और सरकारी योजनाओं को लागू करेंगे
action changing how your branch works.
आपकी शाखा के काम करने के तरीके में परिवर्तन करने वाली कार्रवाई.
You'll need to advise customers correctly about new products and digital
आपको ग्राहकों को नए उत्पादों और डिजिटल मार्केटिंग के बारे में सही सलाह देनी होगी।
services, so you need to be updated.
सेवाएं, इसलिए आपको अपडेट रहने की आवश्यकता है।
Knowing about new regulations helps you manage financial risks at your branch.
नए नियमों के बारे में जानने से आपको अपनी शाखा में वित्तीय जोखिमों का प्रबंधन करने में मदद मिलती है।
Awareness of technology lets you use new tools to work smarter, not just harder.
प्रौद्योगिकी के बारे में जागरूकता आपको नए उपकरणों का उपयोग करके न केवल कठिन, बल्कि अधिक स्मार्ट तरीके से काम करने में सक्षम बनाती है।
You have to make sure your branch is following all the rules,
आपको यह सुनिश्चित करना होगा कि आपकी शाखा सभी नियमों का पालन कर रही है,
which means you must understand the latest compliance needs.
इसका मतलब है कि आपको नवीनतम अनुपालन आवश्यकताओं को समझना होगा।
And finally being informed helps your bank stay ahead of the competition.
और अंततः जानकारी होने से आपके बैंक को प्रतिस्पर्धा में आगे रहने में मदद मिलती है।
It's a lot I know.
यह बहुत कुछ है जो मैं जानता हूं।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Let's look at how they might try to test your knowledge in
आइए देखें कि वे किस प्रकार आपके ज्ञान का परीक्षण करने का प्रयास कर सकते हैं।
the exam based on past patterns.
परीक्षा पिछले पैटर्न पर आधारित है।
The questions are usually broken down like this.
प्रश्न आमतौर पर इस प्रकार विभाजित होते हैं।
About 40% are direct fact-based questions, asking for specific
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित होते हैं, जिनमें विशिष्ट जानकारी मांगी जाती है।
names, dates, or policy details.
नाम, दिनांक या पॉलिसी विवरण।
Another 20% are about acronyms and full forms, so you better
अन्य 20% संक्षिप्ताक्षरों और पूर्ण रूपों के बारे में हैं, इसलिए बेहतर होगा कि आप
know your ABCs of banking.
बैंकिंग की एबीसी जानें।
Then come the slightly trickier ones.
इसके बाद थोड़े कठिन प्रश्न आते हैं।
15% are impact or implication questions where you need to understand
15% प्रभाव या निहितार्थ संबंधी प्रश्न हैं जिन्हें आपको समझने की आवश्यकता है
the so what of a new policy.
तो फिर नई नीति का क्या होगा?
Another 15% are who, which questions asking you to identify
अन्य 15% प्रश्न हैं कि कौन, कौन से प्रश्न आपसे पहचानने के लिए पूछे जा रहे हैं
the correct ministry or institution behind a new initiative.
किसी नई पहल के पीछे सही मंत्रालय या संस्था।
And the final 10% are numerical or statistical data questions
और अंतिम 10% संख्यात्मक या सांख्यिकीय डेटा प्रश्न हैं
focusing on key numbers like GDP growth or inflation targets.
जीडीपी वृद्धि या मुद्रास्फीति लक्ष्य जैसे प्रमुख आंकड़ों पर ध्यान केंद्रित करना।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While there are no math formulas here we have some jugar for your brain.
हालांकि यहां कोई गणित के फार्मूले नहीं हैं, लेकिन हमारे पास आपके दिमाग के लिए कुछ जुगाड़ हैं।
For new acronyms, try acronym association by creating a funny phrase to remember
नए परिवर्णी शब्दों के लिए, याद रखने योग्य एक मज़ेदार वाक्यांश बनाकर परिवर्णी शब्दों से जुड़ने का प्रयास करें
the full form for policy changes.
नीतिगत परिवर्तनों के लिए पूर्ण रूप.
Use timeline mapping to create a mental sequence of events.
घटनाओं का मानसिक अनुक्रम बनाने के लिए टाइमलाइन मैपिंग का उपयोग करें।
Try keyword linking where you connect each update to a few core words.
कीवर्ड लिंकिंग का प्रयास करें जहां आप प्रत्येक अपडेट को कुछ मुख्य शब्दों से जोड़ते हैं।
A great trick is the who, what, when Matrix for every big update,
हर बड़े अपडेट के लिए कौन, क्या, कब मैट्रिक्स एक बेहतरीन ट्रिक है,
just ask who announced it, what it is and when it happened.
बस यह पूछिए कि इसकी घोषणा किसने की, यह क्या है और यह कब हुआ।
Also, try categorization group updates by themes like digital banking or
इसके अलावा, डिजिटल बैंकिंग या जैसे विषयों द्वारा वर्गीकरण समूह अपडेट का प्रयास करें
government schemes for organized recall, and always do an impact analysis.
संगठित स्मरण के लिए सरकारी योजनाओं का उपयोग करें, और हमेशा प्रभाव विश्लेषण करें।
Ask yourself who benefits and what is the goal for every update.
अपने आप से पूछें कि इससे किसे लाभ होगा और प्रत्येक अपडेट का लक्ष्य क्या है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
To solve these questions, you need to recall information effectively.
इन प्रश्नों को हल करने के लिए आपको जानकारी को प्रभावी ढंग से याद करने की आवश्यकता है।
Here are some methods.
यहां कुछ विधियां दी गई हैं।
Use active recall.
सक्रिय स्मरण का प्रयोग करें.
After reading, close your book and try to remember the main points.
पढ़ने के बाद अपनी किताब बंद कर दीजिए और मुख्य बिंदुओं को याद करने की कोशिश कीजिए।
Space repetition is your best friend.
अंतरिक्ष पुनरावृत्ति आपका सबसे अच्छा दोस्त है।
Review updates at increasing time intervals to lock them in your memory.
उन्हें अपनी स्मृति में सुरक्षित रखने के लिए समय अंतराल बढ़ाते हुए उनकी समीक्षा करें।
Always go for contextual learning.
हमेशा प्रासंगिक शिक्षा का प्रयास करें।
Understand the why behind an update, not just the what.
किसी अपडेट के पीछे क्या है, यह नहीं बल्कि इसके पीछे के कारण को समझें।
This is key for implication based questions.
यह निहितार्थ आधारित प्रश्नों के लिए महत्वपूर्ण है।
Use comparative analysis to compare new and old policies to spot the differences.
नई और पुरानी नीतियों में अंतर जानने के लिए तुलनात्मक विश्लेषण का उपयोग करें।
You can also create mind maps to visually connect different updates and
आप विभिन्न अपडेट्स को दृश्य रूप से जोड़ने के लिए माइंड मैप भी बना सकते हैं
institutions, and of course, practice with question answer drills by making
संस्थानों, और निश्चित रूप से, प्रश्न उत्तर अभ्यास के साथ अभ्यास करें
your own questions from the news.
समाचारों से अपने स्वयं के प्रश्न पूछें।
Shortcuts and smart techniques for some smart techniques dedicate 15
कुछ स्मार्ट तकनीकों के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें 15 समर्पित
to 20 minutes daily for a daily news scan of reliable financial news.
विश्वसनीय वित्तीय समाचारों की दैनिक समाचार स्कैन के लिए प्रतिदिन 20 मिनट तक का समय लें।
Focus heavily on updates from the RBI and the Ministry of Finance as they are
आरबीआई और वित्त मंत्रालय से प्राप्त होने वाले अपडेट पर पूरा ध्यान दें।
the most common sources of questions.
प्रश्नों के सबसे आम स्रोत.
Instead of just learning chronologically, try theme-based grouping, putting
केवल कालानुक्रमिक रूप से सीखने के बजाय, विषय-आधारित समूहीकरण का प्रयास करें,
all digital payment updates together.
सभी डिजिटल भुगतान अपडेट एक साथ।
For example, use flashcards for quick revision of acronyms and dates.
उदाहरण के लिए, संक्षिप्त शब्दों और तिथियों के त्वरित संशोधन के लिए फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
In multiple choice questions, use the elimination strategy to remove obviously
बहुविकल्पीय प्रश्नों में, स्पष्ट रूप से गलत उत्तरों को हटाने के लिए उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
wrong answers and always prioritize new initiatives over revised ones as brand new
गलत उत्तरों को नज़रअंदाज़ करें और हमेशा नई पहलों को संशोधित पहलों के बजाय प्राथमिकता दें क्योंकि वे बिल्कुल नई हैं
things often get more attention in exams.
परीक्षाओं में अक्सर कुछ बातों पर अधिक ध्यान दिया जाता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common traps people fall into.
अब आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
A big one is confusing dates and figures for different schemes.
इसमें सबसे बड़ी बात यह है कि विभिन्न योजनाओं के लिए तारीखें और आंकड़े भ्रमित करने वाले हैं।
Another is getting the full forms of acronyms wrong.
दूसरा कारण है संक्षिप्त शब्दों के पूर्ण रूप का गलत प्रयोग।
Be careful about attributing to the wrong body, like mixing
गलत शरीर को जिम्मेदार ठहराने के बारे में सावधान रहें, जैसे मिश्रण करना
up the roles of RBI and sebi.
आरबीआई और सेबी की भूमिकाएं बढ़ाई गईं।
A huge mistake is overlooking the why.
एक बड़ी गलती यह है कि हम कारण को नजरअंदाज कर देते हैं।
Focusing only on what an update is, but not its purpose.
केवल इस बात पर ध्यान केन्द्रित करना कि अद्यतन क्या है, लेकिन इसके उद्देश्य पर नहीं।
Don't ignore small details like a committee name or
समिति के नाम या अन्य छोटी-छोटी बातों को नज़रअंदाज़ न करें।
a tiny percentage change.
एक छोटा सा प्रतिशत परिवर्तन.
They love asking about those, and the biggest blunder is
उन्हें इनके बारे में पूछना बहुत पसंद है, और सबसे बड़ी भूल यह है कि
relying on outdated information.
पुरानी जानकारी पर निर्भर रहना।
Always check for the latest changes.
हमेशा नवीनतम परिवर्तनों की जांच करें।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all in a simple framework, what is it?
तो इसे एक सरल ढांचे में संक्षेपित करने के लिए, यह क्या है?
It's all the recent developments and policy changes in the banking sector.
यह बैंकिंग क्षेत्र में हाल ही में हुए घटनाक्रम और नीतिगत परिवर्तन का परिणाम है।
Why does it happen to help banks adapt, improve efficiency, and
ऐसा क्यों होता है कि बैंकों को अनुकूलन करने, दक्षता में सुधार करने और
maintain economic stability?
आर्थिक स्थिरता बनाए रखें?
When does it happen All the time.
ऐसा कब होता है? हर समय।
The sector is very dynamic.
यह क्षेत्र बहुत गतिशील है।
Where does it happen?
ऐसा कहां होता है?
Primarily in India, affecting all our banks and financial markets.
मुख्य रूप से भारत में, जो हमारे सभी बैंकों और वित्तीय बाजारों को प्रभावित कर रहा है।
Who are the main players?
मुख्य खिलाड़ी कौन हैं?
The RBI, the government of India and the banks themselves.
आरबीआई, भारत सरकार और स्वयं बैंक।
And how does it happen?
और यह कैसे होता है?
Through new rules, digital projects, new schemes, and policy revisions.
नये नियमों, डिजिटल परियोजनाओं, नई योजनाओं और नीति संशोधनों के माध्यम से।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following initiatives was launched by the Reserve Bank of India to
भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा निम्नलिखित में से कौन सी पहल शुरू की गई है?
facilitate small value digital payments in offline mode using wallets or cards?
क्या यह वॉलेट या कार्ड का उपयोग करके ऑफलाइन मोड में छोटे मूल्य के डिजिटल भुगतान की सुविधा प्रदान करेगा?
A UPI light.
एक यूपीआई लाइट.
BE rpe, C-O-N-D-C-D, Digi Locker understand the question
BE rpe, CONDCD, Digi Locker प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The question is asking about an RBI initiative for small
सवाल यह है कि छोटे उद्योगों के लिए आरबीआई की पहल क्या होगी?
offline digital payments.
ऑफ़लाइन डिजिटल भुगतान।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
UPI LIGHT is designed exactly for this small payments without internet.
यूपीआई लाइट को इंटरनेट के बिना छोटे भुगतान के लिए डिज़ाइन किया गया है।
E rupi is a voucher.
ई-रुपया एक वाउचर है।
ONDC is for e-commerce, and Digi Locker is for documents.
ओएनडीसी ई-कॉमर्स के लिए है, और डिजी लॉकर दस्तावेजों के लिए है।
So UPI Light is the clear winner here.
अतः यहां यूपीआई लाइट स्पष्ट विजेता है।
Correct answer.
सही जवाब।
A UPI Light Example two question.
एक UPI लाइट उदाहरण दो प्रश्न.
The Reserve Bank of India recently introduced the framework for SROs,
भारतीय रिजर्व बैंक ने हाल ही में एसआरओ के लिए रूपरेखा प्रस्तुत की है।
self-regulatory organizations for the regulated entities of the Reserve Bank.
रिज़र्व बैंक की विनियमित संस्थाओं के लिए स्व-नियामक संगठन।
What is the primary objective of this framework?
इस ढांचे का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
A, to provide direct financial assistance to struggling N BFCs B, to empower the
ए, संघर्षरत एन बीएफसी को प्रत्यक्ष वित्तीय सहायता प्रदान करना बी, सशक्त बनाना
regulated entities to set their own interest rates without RBI intervention.
विनियमित संस्थाएं आरबीआई के हस्तक्षेप के बिना अपनी ब्याज दरें स्वयं निर्धारित कर सकेंगी।
C to foster responsible conduct and discipline among regulated entities
विनियमित संस्थाओं के बीच जिम्मेदार आचरण और अनुशासन को बढ़ावा देने के लिए
through peer driven supervision.
सहकर्मी द्वारा संचालित पर्यवेक्षण के माध्यम से।
D to mandate all regulated entities to merge with larger public sector banks.
डी. सभी विनियमित संस्थाओं को बड़े सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों के साथ विलय करने का आदेश दिया गया।
Understand the question before moving to explanation the question asks for
प्रश्न में दिए गए स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें
The main goal of the SRO framework and SRO is all about self-regulation.
एसआरओ ढांचे और एसआरओ का मुख्य लक्ष्य स्व-नियमन है।
It's not forgiving money, not for setting interest rates without RBI and
यह माफ़ी का पैसा नहीं है, आरबीआई के बिना ब्याज दरें निर्धारित करने के लिए नहीं है और
definitely not for forcing mergers.
विलय के लिए दबाव डालना तो कतई उचित नहीं है।
The whole point of an SRO is to get the industry players to police themselves
एसआरओ का पूरा उद्देश्य उद्योग जगत के खिलाड़ियों को स्वयं पर निगरानी रखने के लिए प्रेरित करना है।
to improve conduct and discipline with peer supervision that makes option
सहकर्मी पर्यवेक्षण के साथ आचरण और अनुशासन में सुधार करना जो विकल्प बनाता है
C, the perfect fit, correct answer, C, to foster responsible conduct and
सी, एकदम सही फिट, सही उत्तर, सी, जिम्मेदार आचरण को बढ़ावा देने के लिए और
discipline among regulated entities through peer driven supervision.
सहकर्मी संचालित पर्यवेक्षण के माध्यम से विनियमित संस्थाओं के बीच अनुशासन।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following statements is true regarding the recent
हाल ही में हुए आतंकवादी हमले के संबंध में निम्नलिखित में से कौन सा कथन सत्य है?
changes in the definition of micro, small and medium enterprises?
सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यमों की परिभाषा में परिवर्तन?
MSEs?
एमएसई?
In India A, the new definition is based solely on investment
भारत A में, नई परिभाषा पूरी तरह से निवेश पर आधारित है
in plant and machinery.
संयंत्र और मशीनरी में.
Equipment B, both investment and turnover criteria are now used for classification.
उपकरण बी में, अब वर्गीकरण के लिए निवेश और टर्नओवर दोनों मानदंडों का उपयोग किया जाता है।
C, the distinction between manufacturing and services, MSEs has been retained.
सी. में विनिर्माण और सेवाओं के बीच अंतर को बरकरार रखा गया है।
D, the investment limit for a micro-enterprise has
डी, एक सूक्ष्म उद्यम के लिए निवेश सीमा है
been increased to rupees.
रुपए तक बढ़ा दिया गया है।
20 Crows.
20 कौवे.
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
This one tests your memory of the MSME definition change.
यह एमएसएमई परिभाषा परिवर्तन के बारे में आपकी स्मृति का परीक्षण करता है।
Let's check the facts.
आइये तथ्यों की जांच करें।
The old definition was based just on investment, but the new one
पुरानी परिभाषा केवल निवेश पर आधारित थी, लेकिन नई परिभाषा
uses both investment and turnover.
निवेश और कारोबार दोनों का उपयोग करता है।
So A is wrong and B is right.
अतः A गलत है और B सही है।
The new definition also removed the difference between manufacturing
नई परिभाषा ने विनिर्माण और विनिर्माण के बीच के अंतर को भी हटा दिया
and services making C incorrect.
और सेवाएँ C को गलत बना रही हैं।
And the limit for a micro enterprise is one, grow
और एक सूक्ष्म उद्यम के लिए सीमा एक है, बढ़ना
investment, and five grow turnover.
निवेश, और पांच कारोबार में वृद्धि।
So D is way off.
तो डी बहुत दूर है.
The key change was indeed the composite criteria, correct answer B. Both
मुख्य परिवर्तन वास्तव में समग्र मानदंड था, सही उत्तर बी। दोनों
investment and turnover criteria are now used for classification.
अब वर्गीकरण के लिए निवेश और टर्नओवर मानदंडों का उपयोग किया जाता है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।